Buenas tardes.
Hoy hemos conocido nuevas
regulaciones que afectan, y mucho,
a nuestra vida cotidiana.
Por un lado, les daremos
más detalles
sobre el uso obligatorio
de las mascarillas,
que formarán parte
de nuestra nueva normalidad
y, por otro, el BOE
recoge hoy novedades
sobre el uso de trenes y autobuses.
Desde el próximo lunes
trenes y autobuses,
públicos y privados,
urbanos o interurbanos,
podrán ir completos,
es decir podrán disponer
de la totalidad de sus asientos.
En los autobuses además
se podrá viajar de pie
en la zona dispuesta para ello.
Y buenas noticias para el sector
del ocio nocturno:
discotecas y bares de copas
podrán abrir en fase 3,
con un tercio del aforo
pero sin baile en la pista.
Y otra novedad: vuelve la actividad
a las plazas de toros
ya desde la fase 2
con un tercio del aforo
y un máximo de 400 espectadores.
Siguen las protestas de la industria
del aluminio gallego.
En la planta de Alcoa, en Lugo,
trabajadores y vecinos
han pedido soluciones
para evitar el cierre de la planta.
También los empleados
de Alu Ibérica,
En Cataluña han exigido
al Gobierno medidas
para hacer competitivo su sector.
Sin justicia no hay paz.
Las protestas por la muerte
de la afroamericano George Floyd
llevan ya 12 días,
y hoy han sido más pacíficas.
Siguen por todo el territorio
de Estados Unidos.
Y también se han extendido
a otros países.
Protestas contra el racismo
en varias ciudades
de Australia o Corea del Sur.
También en México y Brasil, donde
además se manifiestan porcasos
de violencia policial
ocurridos en su país.
Contra la violencia racial
por el fallecimiento de Josh Floyd
Se cumplen cuatro meses
del derrumbe del vertedero
de Zaldibar, en Vizcaya,
donde quedaron sepultados
dos hombres.
Hoy se ha celebrado
una concentración para recordarlos
y pedir que se les siga buscando.
Es el momento de la detención
en Sevilla
de siete miembros
de un mismo clan familiar
que habían protagonizado
varios tiroteos,
algunos a plena luz del día
y en lugares concurridos.
En uno de ellos intentaron abatir
a un hombre
delante de su mujer
y su hijo de diez meses.
Es otro de los símbolos
de la desescalada:
la reapertura de los tres grandes
Museos de Madrid:
el Prado, el Reina Sofía
y el Thyssen.
El Prado, por ejemplo,
ha preparado un recorrido especial
y la emoción entre los primeros
visitantes ha sido enorme.
Se han agotado todas las entradas
hemos visto gente entrar durante
toda la mañana
para hacer este recorrido especial
de 250 obras.
También el museo Reina Sofía
y el Thyseen han abierto hoy
y durante todo este fin de semana
de forma gratuita,
pero a partir del lunes
piden que se compre,
La entrada es gratuita.
que se reserve la entrada
a través de sus páginas webs.
y como hecho a propósito,
hoy además,
es el cumpleaños de Velázquez.
El genio nació en Sevilla
un 6 de junio de hace 421 años.
En el Telediario,
nos hemos preguntado
cómo han pasado sus personajes,
tan acostumbrados al público,
este tiempo confinados.
Y hoy miramos también al cielo,
porque en buena parte
de la península
sigue habiendo riesgo de tormenta,
Martín Barreiro.
Este parece que será el símbolo
del tiempo que viene,
Otro fin de semana marcado por las
tormentas
en muchas zonas de España.
Avisos en Aragón, Catalunya, Navarra
y País Vasco
se extienden mañana domingo.
Y mañana se desploma las
temperaturas.
Este parece que será el símbolo
del tiempo que viene,
de la llamada nueva normalidad,
un acercamiento a lo que era nuestra
vida cotidiana con mascarilla,
recordándonos la necesidad
de protegernos
y proteger a los demás.
una mascarilla de uso obligatorio
en lugares públicos
donde no se pueda garantizar
la distancia de seguridad,
de no llevarla nos exponemos
a que nos sancionen.
Es una de las medidas
que se mantendrá
después del 21 de junio,
cuando decae el estado de alarma.
Para entonces el Gobierno calcula
que practicamente toda España
habrá entrado en la llamada
"nueva normalidad".
Quedan dos semanas,
así que algunos territorios
podrían permanecer en fase 3
solo siete días,
si sus Gobiernos así lo deciden.
Son algunos detalles
del borrador del Decreto
que regulará esa "nueva normalidad".
Hasta 100 euros de multa
por no llevar la mascarilla.
"Un horror, pero si es necesario".
"Es un modo de que no contagiemos
a nadie".
"La gente se lo toma a broma".
Poca broma, porque su uso
será obligatorio en la calle,
al aire libre y en cualquier
espacio cerrado
en el que no se pueda mantener
la distancia de seguridad.
"Para evitar que haya
otro posible brote".
Exentos los niños de hasta seis años
y cualquier persona
con una enfermedad respiratoria.
Es una de las medidas
que se quedará
lo que dure la llamada
nueva normalidad.
La distancia mínima
de metro y medio
y las medidas higiénicas se tendrán
que mantener en el transporte,
en el lugar de trabajo,
en los centros educativos
y en las residencias de mayores.
Las Comunidades recuperan
plenamente sus competecias
y serán las encargadas de supervisar
que las normas se cumplan.
Aunque, según este borrador
del Real Decreto,
el Gobierno, eso sí, podrá tomar
la iniciativa cuando lo considere.
Los territorios, además,
serán los encargados
de rastrear los posibles contagios,
y estarán obligados
a facilitar esos datos
al Ministerio.
Primero se acostumbraron
los que iban en transporte público,
luego las fuimos viendo
en los paseos
y ahora las mascarillas
han de ser parte de nuestra
indumentaria diaria,
para ir de compras
e incluso cuando vayamos a la playa.
Lo comprobamos en la playa
de la Malvarrosa en Valencia,
Ferrán Garrido.
¿Se acostumbra ahí la gente
a llevar mascarilla?
A lo largo de la mañana hemos visto
de todo
en los paseos marítimos la gente
respeta el uso de mascarillas
también en las terrazas y
restaurantes.
También se complica un poco más en
los Arenales
sobre todo a las horas de baño.
La gente está respetando las
distancias
más allá de lo que es su grupo
familiar.
Éstas la zona de conflicto
zonas de paso donde se producen
aglomeraciones
entrando y saliendo gente
la Comunidad Valenciana está en fase
dos
pues quieren tener las cosas
aseguradas
y las medidas de seguridad
afianzadas
ante los meses de verano
con la previsible visita de muchos
turistas
a la Comunidad Valenciana.
Y hoy también hemos conocido
cambios importantes
que flexibilizan algunas medidas
en los transportes.
Desde este lunes podremos ocupar
todos los asientos
que hay en los trenes
y autobuses.
Hasta ahora había que dejar
una plaza vacía
entre un pasajero y otro.
Rocío Merchán.
Los trenes y autobuses tanto
públicos como privados
urbanos e interurbanos podrán ocupar
el 100 × 100 de los asientos
a partir de mañana
independientemente de la fase en la
que se encuentren
todos los pasajeros deben llevar
mascarilla
y se deberá garantizar la máxima
distancia
las motocicletas y vehículos
privados y taxis
mantienen el mismo criterio.
Se pueden ocupar los asientos si los
ocupantes
conviven en el mismo domicilio.
Pues este puede ser uno
de los símbolos de la fase tres,
los desplazamientos,
porque esa fase aumenta
nuestro radio de acción.
Desde este lunes
muchos podrán por fin poner rumbo
a otras provincias de su comunidad
u a otras comunidades colindantes.
En la fase 3, en la que el lunes
estará el 52 % de la población,
cada comunidad autónoma decidirá
sobre la movilidad en su territorio.
Galicia, País vasco,
Aragón, baleares y Canarias
ya han anunciado
que darán luz verde
a la movilidad interprovincial.
También se podrá viajar
entreCuenca y Guadalajara.
En Andalucía,
Hace unos momentos la Junta
ha anunciado
que se permiten los desplazamientos
por todo su territorio.
Clara Hostalet.
Lo anunciaba la junta de Andalucía
una decisión después de escuchar a
su comité de expertos.
Permite la movilidad a partir del
lunes
entre las provincias andaluzas.
Buena noticia para miles de
andaluces
que podrán volver a sus lugares de
origen
y reencontrarse con sus familias a
las que no ven desde hace tres
meses.
Podrán disfrutar de segundas
residencias
ya sea la playa o en el interior.
El anuncio más esperado para el
sector turístico
que piensa en reactivar la economía
por la actividad mermada durante la
pandemia.
Andalucía es líder en reservas
turísticas.
Un valor seguro
y ha pedido a los andaluces que
sigan siendo prudentes
y responsables porque el virus no se
ha ido
¿Y para cuándo la movilidad
entre países?
Bruselas propone abrir las fronteras
intereuropeas a mitad de estemes
y las exteriores, en julio.
Pero países, como España e Italia
piden que se haga
de manera coordinada
Ha llegado la hora
de reiniciar el turismo.
Es el mensaje de la Organización
Mundial de Turismo
que constata que varios países han
empezado a aliviar las restricciones
a los viajes nacionales
e internacionales.
Las aerolíneas se preparan.
Restablecer el servicio
de forma segura y lo antes posible.
Todavía quedan muchos interrogantes.
España abrirá sus fronteras
el 1 de julio.
Para recibir turistas también
permitirá viajar al extranjero,
aunque no será tan fácil.
Se va a ir reanudando
gradualmente,
pero con mucha seguridad.
Todos están pendientes
de los países que anuncian
su apertura
y de las medidas que impongan
para entrar.
Italia ha abierto sin cuarentena
igual que Túnez.
Alemania dice que la quitará
si la retira España.
Reino Unido la mantiene.
Francia, Grecia o Chipre,
se han mostrado reticentes
a recibir turistas españoles.
Polonia y Suiza mantienen
el cierre hasta el 15 de junio.
Serán esas garantías,
junto con la evolución
de la pandemia,
las que marquen el ritmo
de movilidad entre países.
Sanidad ha publicado hoy una nueva
orden que flexibiliza
algunas restricciones
de la fase 3.
Entre ellas, la apertura
de los locales de ocio nocturno.
Discotecas y bares de copas
podrán abrir a un tercio del aforo,
en el interior,
y las terrazas al 75%
como el resto de la hosteleria.
La pista podrá usarse para colocar
mesas pero no para bailar.
El sector valora positivamente
esta modificación.
Es el punto de partida
que permite reconocer la actividad
del sector recreativo
ante la amenaza de la proliferación
del botellón
y de cualquier otro tipo
de actividad de ocio
marginal, clandestina e ilegal.
Imagen característica de la fase
dos.
Abrir el interior
de bares y restaurantes
era otra de las fronteras
hacia la vida cotidiana
que quedaba por cruzar
en lugares como Madrid,
Barcelona o Castilla y León,
que estrenan este lunes fase 2.
Pero, atención,
porque lo que se está viendo
en estas primeras semanas
en las que ya se puede
ir a las terrazas,
es que, en ocasiones,
no se respetan las distancias
de seguridad.
Exceso de aforo, mesas
y sillas mal colocadas
y que entorpecen el paso
de peatones
o no llevar la mascarilla
cuando no se guardan las medidas
de distancia social,
son los incumplimientos
más habituales
que se han detectado en terrazas
al aire libre.
A veces te encuentras la mesa pegada
al portal.
Estamos preocupados por la
ampliación de horarios.
El 41% de las inspecciones
realizadas en Madrid
han acabado en propuestas de multa
por estos motivos.
1165 sanciones que varian
desde los 750 euros a los 3000
en caso de infracciones graves
El incumplimiento de los horarios
es otro de los problemas destacados.
La Comunidad de Madrid se ha hecho
ampliación hasta las 2:30 para las
terrazas
en Andalucía ha sido hasta las 3:00
de la mañana
quien puede soportar una terraza con
20 mesas
80 personas bebiendo fuera
a esas horas de la madrugada.
Desde el sector aseguran que han
reabierto por el aforo permitido
y que hacen todo lo posible por
respetar las normas.
Se nos están echando encima.
Hemos intentado mantener las mesas y
la capacidad
, la distancia.
Estamos cumpliendo la normativa
exigible
y damos un paso más.
Adaptarnos a una nueva normalidad
incluso a la hora de brindar entre
amigos.
Y otra de las novedades de hoy
es que las plazas de toros
y otros recintos taurinos
podrán abrir ya en fase 2,
con bucatas preasignadas
y un tercio del aforo
siempre que no se supere un máximo
de 400 personas.
En fase 3 se amplía a la mitad
del aforo y 800 personas como mucho.
Los empresarios taurinos confían
en recuperar la temporada.
No creo que sea viable
en esta tercera fase,
esto van a ser 15 días
pero con 800 personas
de aforo máximo, imposible.
Pero después a partir
del 21 de junio
cuando acabe el estado de alarma,
esperamos que sí,
y estamos preparados sanitariamente.
Medidas para la desescalada
que están siendo posibles
por la buena evolución de los datos,
según Sanidad.
Vamos a destacar dos de esos datos:
en la última semana
no se ha registrado el fallecimiento
de ninguna persona
en seis comunidades,
más Ceuta y Melilla,
aunque el Ministerio
está a la espera
de recibir actualizaciones.
Y tampoco se ha registrado
en los últimos siete días
ningún ingreso en UCI
por coronavirus
en 11 comunidades
más las dos ciudades autónomas.
Esos datos tienen rostros
como el de Eloy Moreno Gandía,
un paciente del hospital
de Albacete,
uno de los más saturados
en esta crisis.
Eloy ha pasado 90 días en la UCI,
intubado, con traqueotomía,
respirador y sedación.
Un verdadero suplicio
que por fin, ha terminado.
Y entre los datos más preocupantes
de esta crisis,
el de los más de 51
mil profesionales sanitarios
que se han contagiado
de coronavirus, un 21% del total.
Casi 5 mil han estado
hospitalizados
y 63 han fallecido.
La mayoría son médicos.
Uno de los últimos casos fue
el del Doctor Tejedor,
nefrólogo e investigador
del Hospital Gregorio Marañón.
Su hija ha compartido su recuerdo
con nosotros.
La foto de su padre está
en la entrada principal del Marañón.
Era uno de los grandes nefrólogos
del país,
sus descubrimientos
son historia de la medicina.
Su lucha contra el covid ejemplar.
Segundos antes de entrar en la UCI
se despidió de su familia.
Le escribio un whatapp a mi madre
y le ponía:
"Amparo te quiero, os quiero,
estoy muy orgulloso
de la familia que hemos creado,
estoy preparado, me muero".
Y mi madre le contesto:
"No te preocupes, estate tranquilo,
ha sido un placer compartir
estos 40 años contigo,
tenemos una familia maravillosa,
siempre estarás con nosotros".
Qué generosidad de mi madre
regalarle esa libertad,
ese no aferrarse a él.
Dejarle ir, con serenidad,
con amor,
una lección de vida de su mujer,
también medica, para sus hijos.
Dos meses de enfermedad,
47 días de uci,
¡qué dificil es esto!
Ha sido muy largo vivir,
con su ausencia sera muy duro.
Muy duro para sus compañeros
del hospital
que en su despacho le recuerdan
y para sus alumnos
de la Complutense.
Él me ha enseñado a ser médico,
él me ha enseñado
a tratar a los enfermos.
Esa dulzura que tenía
con los enfermos
esa mirada llena de bondad.
Muchos salieron a la calle
a recordarle,
a él y los 63 sanitarios fallecidos
por coronavirus.
Por estar en primera línea,
por faltarles medios y material,
más de 51 mil se han contagiado.
Por eso salen a las puertas
de sus hospitales,
ahora para pedir
que no se les olvide,
que su lucha continúa.
Y, en Extremadura,
ya preparan un nuevo modelo
de residencias de mayores,
después de que estas
hayan sido uno de los grandes
focos de contagio por coronavirus.
En esta Comunidad
se crean la llamadas
residencias de la excelencia,
en las que habrá una unidad médica
de geriatría y infermería.
El objetivo es que haya una decena
de centros de estas características
por cada área sanitaria.
Trabajadores del sector del alumnio
en Galicia se han manifestadohoy
para pedir al gobierno
que regule el precio
de la electricidad
para que su industria sea
competitiva.
Manifestación multitudinaria
miles de personas en esta marcha
que ha estado acompañada por un
cortejo fúnebre
una marcha convocada por vecinos de
toda la zona
para exigir que no se cierre la
factoría de aluminio Alcoa.
Advierten que el despido anunciado
por la multinacional
de 534 trabajadores
supondrá la desaparición del motor
económico de la comarca.
Si se quieren ir que se vayan
pero que alguien venga
para que la industria de aluminio
siga.
Los trabajadores de Nissan
se han vuelto a concentrar
ante la planta de la multinacional
en Montcada i Reixac, en Barcelona,
para evitar el cierre
de sus tres fábricas en Cataluña.
Y ha aprovechado
para recaudar fondos
para ayudar a los empleados
en huelga desde hace 34 días.
Los sindicatos insisten
en que la solución al conflicto
tiene que venir de mano
de la política
y en que está en juego el futuro
de 20.000 familias,
entre empleos directos
e indirectos.
"Este conflicto,
no es un conflicto solo,
de trabajo, la gente de Nissan,
que hay 20 mil familias más,
al margen, por otras empresas,
y que es algo ya,
de la sociedad, no, de Cataluña
y del resto de España".
"Y por eso, queremos seguir
reevindicandonos en la calle
sin hacer daño a nadie,
sin romper romper nada.
Estamos aqui,
para hacer una caja de resistencia,
para ayudar a los que estamos
en huelga, a cobrar el dinero.
Tenemos que participar todos".
Son varias las plantas
de multinacionales
que han cerrado en nuestro país
en los últimos años
Uno de los más sonados fue el ERE
de Coca Cola en 2014,
cuando la empresa cerró
cuatro fábricas en España,
entre ellas la de Fuenlabrada
en Madrid,
una de las más rentables
de Europa.
Sus trabajadores se declararon
en huelga indefinida.
"El Tribunal Supremo ha declarado
nulo el ERE en Coca Cola"
Tras un largo periplo judicial,
el conflicto llegó a su fin
en diciembre de 2018
con un acuerdo, en el que se
incluían prejubilaciones
y permisos retribuídos
"Finalmente vimos la luz
Hemos luchado por el futuro
de la industria,
porque sin industria
un país no tiene futuro".
Futuro que en 2013
también pendía de un hilo
para los trabajadores
de Tenneco en Gijón
La dirección anunció
el cierre de la planta,
tras 40 años de actividad
Hubo una fuerte respuesta
en las calles.
Dos meses después el Tribunal
Superior de Justicia de Asturias
declaró nulo los despidos.
"La gente que tenía ya cincuenta
y tanto años
y les ponía encima
de la mesa 140.000 euros,
prefirieron mantener aquí el puesto
de trabajo
y mantener una empresa,
que marchar para casa"
Ahora la planta sigue funcionando,
con otro dueño.
Con la crisis del coronavirus
están en un ERTE,
y temen que a la vuelta
haya una reestructuración.
Podemos ha elegido hoy
a su nueva dirección,
en una reunion
por videoconferencia.
Isa Serra será portavoz del partido
junto a Rafa Mayoral
y Pablo Echenique repite
como portavoz en el Congreso.
En su discurso Pablo Iglesias
ha acusado a la derecha
de querer influir
en las insistuciones.
La derecha se dedica a la crispación
y a la contaminación acústica
porque son perfectamente
conscientes de que no van a sumar
y de que no van a volver a gobernar
en muchos años
por mucho que pretendan influir
en algunos poderes del Estado
y por mucho que insistan
en estrategia de la tensión.
El Partido Popular ha vuelto
a acusar hoy el Gobierno de "mentir"
y asegura que seguirán denunciando
lo que consideran una mala gestión
de la pandemia.
Y le advertimos tanto al Gobierno
de España como a la izquierda,
que no nos van a callar
Por mucho que nos insulten,
por mucho que nos ataquen,
nuestra lealtad es a todos
los españoles
y vamos a seguir denunciando
todo aquello que hace mal
el Gobierno de España.
El vicepresente de la Generalitat,
Pere Aragonès,
ha insistido en que la mesa
de diálogo
entre el Govern y el Estado
se celebrará el próximo mes
de julio.
Con Esquerra enfrente del Gobierno,
ha recalcado, y no a su lado.
Es el momento de la detención
de un miembro de un clan familiar
presuntamente implicado
en varios tiroteos en Sevilla.
Algunos, a plena luz del día
y en lugares concurridos.
En uno de ellos intentaron
abatir a un hombre
delante de su mujer
y su hijo de 10 meses.
La Policía Nacional ha detenido
a siete personas
de una misma familia.
Estas detenciones se realizan
después del reciente tiroteo
que hubo en el barrio sevillano
de Torreblanca
donde se habrían enfrentado
miembros de dos clanes.
Los arrestados forman parte,
según a explicado la policia
de un clan familiar enfrentado
a otro por conseguir
el control del barrio acumulando
viviendas que utilizaban al parecer
para ocultar armas de fuego
o como puntos de venta de drogas.
Algunos de los tiroteos
a plena luz del día y con las calles
llenas de gente.
En uno de esos tiroteos,
intentaron presuntamente abatir
a un hombre que intentaba
entrar en su vehículo
con su mujer y su hijo de 10 meses.
A los detenidos,
entre los 18 y 48 años
se le acusa entre otros delitos
de tentativa de asesinato,
tenencia ilicita de armas
y amenazas graves por arma de fuego.
Además se han intervenido
diversas armas y dinero en efectivo.
Es el momento
en que detienen a tres personas
por el asesinato de un hombre
en El Ejido, Almería.
La víctima
fue retenida durante 28 horas
y torturada hasta causarle
la muerte.
El móvil del crimen está relacionado
con el tráfico de drogas.
Los agentes se han incautado
de casi medio kilo de marihuana,
varios teléfonos móviles,
un vehículo de alta gama
y una escopeta.
Estos que ven son algunos
de los 44 gallos de pelea
recuperados por el Seprona
en Cáceres.
La operación ha logrado disolver
una organización dedicada
a hacer apuestas ilegales
en peleas clandestinas de gallos.
Los encuentros,
de más de 60 personas,
entre las que se encontraban
menores de edad,
se han realizado incluso
en el estado de alarma.
Tres personas han sido detenidas
y otras 37 están siendo
investigadas.
Se les acusa de maltrato animal.
Y, en Alicante, la Guardia Civil
ha detenido a ocho personas
de origen lituano
que se dedicaban al tráfico
de drogas, robo de vehículos
y falsificación de documentos
por toda Europa.
Se han intervenido casi 250 plantas
de marihuana
y 42 kilos de esa sustancia
envasada.
Se cumplen cuatro meses del derrumbe
del vertedero de Zaldíbar,
en Vizcaya,
en el que quedaron sepultados
dos operarios.
Hoy, amigos y vecinos
se han concentrado en esta localidad
para recordarles y pedir
que se les siga buscando.
De hecho, durante todo este tiempo
han seguido los trabajos
de búsqueda,
sin que hayan conseguido
localizarlos.
Una restroexcavadora
provista de un cámara
trabaja en la zona de búsqueda.
La señal llega a esta vehículo
de la Ertzaintza.
El vertedero de Zaldibar
es terreno forense
y cada metro cúbico
de tierra que se criba
esta bajo control judicial.
"Nos encontramos en la zona B1
del vertedero de Zaldibar.
El lugar donde los equipos
de rescate
creen que podrían estar cuerpos de
Alberto Sololuze y Joaquín Beltrán.
Han hecho falta cuatro meses
de intensos trabajos
en este depósito
para llegar
al corazón del desprendimiento"
"las próximas cuatro o cinco
semanas van a ser críticas
porque estamos en las zonas
donde confiamos
poder tener resultados
y poder dar tranquilidad
a las familias
y concluir ese dificil trabajo
que es la búsqueda
de Los desaparecidos"
"que no paren, que mi padre
y la otra familia, la de Joaquín,
puedan estar enterrados dignamente,
para poderles despedir.
no ahí entre basura"
"Cuando voy alli
se me remueve todo.
Suelo desear a ver si veo algo,
si encuentro algo, pero nada"
Los restos del vehículo
de Alberto Soluze
son testigos mudos de la fase
definitiva de la búsqueda
de los dos trabajadores
desaparecidos.
Esta imagen
no podrá volver a repetirse.
Tras once días de protestas,
la policía de Mineapolis
ha prohibido la maniobra
de estrangulamiento,
esta peligrosa técnica
permitida hasta ahora
para inmovilizar detenidos.
Con resultados tan trágicos
como la muerte por asfixia de Floyd.
Las protestas continúan
por todo EE. UU.,
alentadas por la difusión
de nuevos casos de abusos policiales
que se producen a diario.
En los últimos días,
practicamente han desaparecido
los saqueos y acciones violentas.
Miles de personas se han manifestado
pacíficamente en Los Ángeles
o en las playas de Santa Mónica.
También ha habido concentraciones
en Chicago o en Nueva York,
con cientos de personas entonando
los eslóganes ya conocidos
"No puedo respirar"
o "Sin Justicia no hay Paz".
Y cada vez se producen más escenas
de buena sintonía
entre policías y manifestantes.
Aquí tienen un ejemplo,
protagonizado
por la Guardia Nacional en Atlanta,
unos minutos antes del comienzo
del toque de queda.
Se cumplen 12 días de protestas
en Estados Unidos
por la muerte de Floyd.
Tras las movilizaciones
crece un movimiento heterogéneo,
sin líderes, ni estructuras
que nació bajo el lema
"No puedo respirar"
y se extiende con la consigna
"La vida de los negros importa".
Cita diaria contra el racismo
frente a la Casa Blanca,
Algunos montan puestos
para repartir agua y comida,
mascarillas y gel,
aqui se puede escuchar música,
comprar camisetas,
y en un país
que hay que registrarse para votar
tambien hay puestos para eso.
Porque tu voto es tu voz,
nos dicen los voluntarios.
Un movimiento sin lideres
ni estructuras,
se mezclan familias, activistas
y estudiantes .
Que nos unamos todos ayudará
a cambiar el futuro.
Cada dia, hay más gente
y más diversidad,
más blancos que en otras
protestas raciales.
Preguntamos por qué ahora.
La forma en que mataron
a George Floyd,es una metafora
de como este país ha tratado
a la gente de color
durante toda su historia,
por eso, ahora, ya era demasiado,
la gente se esta despertando.
Las encuestas dicen que dos tercios
de los estadounidenses apoyan
las protestas.
Las marchas se van improvisando.
Algunos grupos recorren
el centro de la ciudad,
otros pasan horas aquí.
Hasta el nombre de este trozo
de calle ha cambiado
la alcaldesa lo ha llamado
"Las vidas de los negros importan"
y en el suelo en grandes letras
amarillas
es el lema de este movimiento.
Un pulso con el presidente
por cada centímetro de asfalto
y por los símbolos,
Trumpha blindado la Casa Blanca
con est Verja.
En Canadá, el primer ministro,
Justin Trudeau,
se ha unido a las protestas
contra el racismo así,
arrodillándose
junto a los manifestantes
por la muerte de George Floyd.
También en Australia, miles
de personas han salido a la calle
en diferentes ciudades del país,
bajo el lema
"La vida de los negros importa".
En Londres movilizaciones también
contra la muerte de George Floyd.
Miles de personas se han concentrado
cerca del Parlamento británico,
con lemas contra el racismo
y en defensa de los derechos
de las personas negras.
es señal en directo de Londres.
Miles de personas se manifiestan
contra la muerte de Geroge Floyd.
Se han concentrado cerca
del parlamento británico,
con lemas conra el racismo
y en defensa de los derechos
También en Francia
se manifiestan a esta hora
contra la muerte del afroamericano
George Floyd y la violencia racista.
En el centro de París
está Almudena Ariza.
Es una protesta
que no está autorizada
y hay un gran despliegue policial.
No es la única.
Hay dos manifestaciones convocadas
en París.
Han sido prohibidas
manifestaciones en contra de la
violencia policial y el racismo.
Esta ha sido convocada muy cerca de
la embajada
de Estados Unidos.
Se ha levantado una valla para
proteger el edificio.
Medidas de seguridad para esta
manifestación prohibida
por dos razones.
La crisis sanitaria
no se permite estar más de 10
personas en espacios públicos
y para prevenir posibles altercados.
El pasado martes se reunieron 20.000
personas
y acabó con incidentes.
Escuchamos gritos
pidiendo justicia.
Pidiendo justicia también para un
caso parecido al de Floyd
ocurrido en Francia.
Un joven malíense de 24 años
Contra el abuso policial protestan
tambien en México.
Los activistas prendieron fuego
a un policía.
Protestan es por la muerte
hace unas semanas de Giovanni López,
un hombre detenido, aseguran,
por no llevar mascarilla.
En México, protestas y ataques
ante la Embajada de Estados Unidos.
Un grupo de activistas
lanzan objetos
contra el muro que protege
la sede diplomática,
mientras gritan lemas antirracistas.
Han realizado varios destrozos
en bancos y tiendas.
Las protestas estallaron el jueves
en Guadalajara
y han llegado a la ciudad de México
este viernes
durante varias horas 200 personas
encapuchadas
causaron destrozos en su recorrido
por la capital
para denunciar la brutalidad
policial
tanto en México como Estados Unidos
los disturbios empezaron en la
embajada de Estados Unidos
y terminaron frente a esta casa de
Jalisco
representación del gobierno.
Donde Giovanni murió a manos de
policías locales.
Esto pasó hace un mes
pero las tres primeras detenciones
no se produjeron hasta ayer
cuando los ánimos estaban
encendidos.
La actuación policial ha quedado en
entredicho
ante estas violentas protestas.
Hay varios policías detenidos por
patear a una menor en el suelo.
En Jalisco el gobernador ha
reconocido que ha habido detenciones
de manifestantes y hay algunos sin
localizar.
En Brasil, han salido a la calle
en solidaridad con Floyd
y para denuncian violencia policial
en su país,
especialmente
en las favelas de Rio de Janeiro.
Como la muerte de un joven de 14
años en su casa por una bala
que entró durante
una persecución policial.
Las protestas coinciden
en un momento en que la cifra
de muertes por el coronavirus
sigue aumentando.
Su presidente, Jair Bolsonaro
ha amenazado con retirar a Brasil
de la Organización Mundial
de la Salud, como Estados Unidos.
Cada minuto, el coronavirus
mata a un brasileño.
Y lo peor no ha llegado.
Esperan el pico de contagios
para julio.
Pero autoridades locales
empiezan a relajar cuarentenas.
Hasta ahora, eran firmes defensores
del aislamiento.
Y se enfrentaron al presidente
Bolsonaro,
más preocupado por la economía
que por los riesgos de la pandemia.
"La pandemia puede durar más tiempo
en Brasil por esa incoherencia
y porque las medidas no fueron
adoptadas como deberían,
de una forma inicial".
Emergencia sanitaria
y crisis política.
Son continuos los choques
de Bolsonaro con los otros poderes.
Apoyo público a sus seguidores,
que reclaman cerrar el Congreso
y el Supremo.
A los que se oponen a él
los llama terroristas.
"Bolsonaro no tiene nada
de democracia.
Provoca y juega con la democracia.
Actúa de una manera
totalmente irresponsable
y su mundo es el mundo
de los milicianos".
Aumenta el rechazo, pero una tercera
parte de los brasileños
siguen leales a Bolsonaro.
"No tenemos armas,
no somos una milicia,
las unicas armas que tenemos
son la Constitución Brasileña,
la Biblia y queremos luchar
por la gobernabilidad
del Poder Ejecutivo".
Hay un cóctel explosivo en Brasil.
La pandemia golpea fuerte
y la tensión política está al alza,
con un discurso presidencial
cada vez más autoritario..
No nos queríamos perder
de ninguna manera
Estamos preguntándoles a ustedes
es como volver a casa.
Nuestra desescalada personal.
La primera salida al museo del
prado.
Han hecho una selección de los
mejores cuadros
y mejores pintores.
Con un aforo limitado los veremos
detenidamente.
Cuánto tiempo lleváis fuera?
Que tal la entrada.
Un poco nerviosos por la novedad.
Ilusionados.
La primera vez que vino mi hija
no se nos olvida
satura devorando a su hijo.
Estamos encantadas.
Nuestra primera salida en plan ocio.
Un primer paso muy importante.
Hay alguno particular que sea
vuestro favorito?
En este me he parado más
es una visita especial.
Está siendo un día increíble
estar aquí hoy viendo una selección
de cuadros
de los mejores cuadros con poca
gente
poder detenerte en cada detalle
en cada cuadro, es increíble.
Todo los pasos de desescalada son
importantes.
Éste es un paso simbólico.
Había muchas ganas de volver.
Las entradas para el fin de semana
están agotadas.
Es un doble reencuentro.
En esta sala de las Meninas y las
banderas
estuvieron por última vez juntas
hace años.
Los cuadros respetan las distancias
de seguridad
nosotros tenemos que respetar las
marcas del suelo
el uso de mascarillas es obligatorio
y tomaron la temperatura a todo el
mundo en la entrada.
Hoy es la reapertura del triángulo
del arte de Madrid.
Se han reubicado las obras como en
el siglo XIX.
Podemos ver a los bufones junto a la
infanta Margarita
después de cuatro siglos.
O al caballero de la mano al pecho
de el greco
acompañado de otros caballeros.
Han bajado a esta planta las obras
más relevantes.
Imprescindible tomar la temperatura,
mascarillas
distancias de seguridad obligatorio.
Hemos visto grupos de amigos y
familias
sólo se permite un máximo de cinco
personas.
Hemos venido al primer turno.
Datos de interés, el museo del prado
no dispone de consigna
autovía ni folletos.
Que el público no confluya en la
puerta de Goya.
Llegamos al museo Thyseen
se amplia las exposiciones
temporales.
Abre el 100 × 100 de sus alas.
Las primeras y llamamos las primeras
para reservar las entradas.
Hemos venido a ver la exposición de
Rembrandt
la exquisita colección permanente
admite la visita de 1200 visitantes
mi simultáneos.
Este cuadro nos lleva con su serena
belleza
al horror del Guernica de Picasso.
El cubismo, Dalí, Miró
lo mejor del museo nos espera.
Sólo está abierta la segunda planta.
El paseo termina en el jardín del
reina Sofía.
Cuando podremos volver a los museos
como lo hacíamos antes?
Buenas tardes, ya queda menos,
sólo cinco días para
que vuelva la Liga,
y siete, una semana,
para que lo haga el actual campeón,
y líder del campeonato,
el Barça,
que hoy nos ha dejado esta imagen:
Leo Messi corriendo
sobre el césped del Camp Nou,
sin resentirse aparentemente
de su contractura.
Hacía tres meses que los jugadores
del Barça
no pisaban el césped del Camp Nou,
donde van a jugar sus partidos
en medio de un calendario infernal,
con Liga y Champions
en muy poco tiempo.
Ese es un problema
que no va a tener Pablo Sarabia,
centrocampista del PSG, ya campéon,
y con tiempo para preparar
su asalto a Europa.
Ducharse a diaro con Neymar o Mbappé
no le ha restado humildad
aunque sí buscais que confiese
que le impresionó el primer día,
cierto, le pasó.
Hablamos con Pablo Sarabia,
Madrid 1992,
año inolvidable
para el deporte español
y también para la familia
de este canterano blanco
que ahora brilla en el PSG.
Sin fútbol en la Liga francesa
por la pandemia
su hoja de ruta le marca trabajo
en casa hasta el día 21
para atajar
la competición europea.
Sólo unos minutos con Pablo
nos damos cuenta
que le vuelve loco hablar de fúbol
ha tenido buena
escuela de entrenadores.
Y confesiones del confinamiento
su amigo Raúl ganó la apuesta
por fin ha logrado
que cambien de look
y se rape la cabeza.
Seguramente, algunos aficionados
no han caído
en que hace casi dos 0años
que el famoso aerosol evanescente
que usaban los árbitros,
está fuera del reglamento.
Resulta que sus inventores
presentaron una demanda millonaria
contra la FIFA por no
comprarles el proyecto,
tal y como habían acordado.
El juicio está visto para sentencia.
El spray evancescente,
inventado por el argentino Pablo
Silva y el brasileño Heine Alemagne,
se presenta al mundo después
de un largo proceso burocrático
con la FIFA.
El spray para marcar en el césped
podría salirle muy caro a laFIFA.
Sus inventores,
lograron lo más difícil,
que la FIFA aprobara la primera
novedad tecnológica.
Fue en 2012, después
de un largo proceso burocrático.
El Mundial de Brasil
fue su prueba de fuego.
Si probábamos el éxito
en la Copa del Mundo,
acordamos que comprarían todo
el proyecto por 40 millones
pero la FIFA no cumplió.
Los cambios en la cúpula
pararon el proyecto,
que ahora ha acabado
en los tribunales.
El aerosol apareció
en los reglamentos
de la International Board
como equipamiento de los árbitros.
Pero, en 2018, al comenzar
el juicio en Brasil,
el juez prohibió su uso a la FIFA
por no respetar la patente.
Los demandantes piden más
de 100 millones como indemnización
y penas de cárcel
para sus dirigentes.
El spray se usó en el Mundial
de Rusia y hasta en los videojuegos,
pese a que desapareció
del reglamento,
esta vez, sin seguir el proceso
oficial.
Si hay exigencias para ponerlo,
¿por qué no para quitarlo?
La FIFA no puede burlarse
de su propios procedimientos
de ese modo vil, artero.
FIFA está nerviosa,
contra las cuerdas.
No tienen defensa ni argumentos,
esto reconoce la culpabilidad,
¿cómo puede estar la cautelar,
desaparecer del reglamento
y que se use en el Mundial 2018?
Son muy flaquitos
en ética y transparencia.
Según los inventores,
el aerosol evanescente
aporta juego limpio y debería
estar homologado y reglamentado.
Pero su juicio no es solo
contra la FIFA,
después, contra los fabricantes
"truchos" o piratas,
que la FIFA ha bendecido para estar
en el mercado sin autorizacion
y sin patentes.
El escándalo de la Federación
internacional de halterofilia,
se va pareciendo
conforme pasan los días
al guión de una serie de mafiosos,
y todas las prácticas
que está desvelando
el conocido como informe Mclaren:
corrupción, obstrucción
a la justicia,
y dopaje encubierto,
apuntan al que fue su presidente
durante dos décadas.
El foco del escándalo
está en este hombre,
Tamás Aján, húngaro.
Pasó cuarenta y cinco de sus ochenta
y años como secretario general
y hasta hace poco
como todopoderoso presidente
de la Federación Internacional
de Halterofilia.
El canadiense Richard McLaren,
que ya destapó el sistema de dopaje
en Rusia,
ha realizado un minucioso informe,
en el que destaca el liderazgo
autocrático y autoritario
de Aján Mclaren.
Cuarenta casos positivos por dopaje
silenciados,
entre ellos de medallistas
olímpicos,
casi diez millones de euros
desviados,
corrupción electoral
y administrativa,
son algunas de las prácticas
del expresidente,
recogidas en este informe,
que ve con buenos ojos
la Federación Española.
Entendemos que cualquier gesto
que vaya buscando una mayor
transparencia y democracia
debe ser interpretado
como algo positivo
para el deporte en general.
Todo empezó con una investigación
de la cadena alemana ARD.
Ahora, el Comité Olímpico
Internacional,
estudiará junto
a la Agencia Antidopaje
los casos desvelados por McLaren.
El Comité Olímpico Internacional
debe interpretar este gesto
como un gesto que busca
un mejor funcionamiento.
Nosotros somos un deporte fundador
de los Juegos
y no tenemos sentido fuera de ellos.
Pero el futuro olímpico
de la halterofilia está en cuestión,
tras la presidencia de Aján
y su casi medio siglo
de corrupta administración.
Con todas las medidas
de seguridad pertinentes,
y sin público lógicamente,
pero al menos podemos decir
que el tenis profesional
ha vuelto a España, a Alicante.
Es el torneo Región de Valencia,
de exhibición, con cuatro jugadores:
Bautista, Andújar, Carreño
y de Miñaur.
Todos llevan mascarillas al entrar,
sus propias toallas,
se saludan con el codo,
y hay cambio de bolas cada vez
que sacan, para evitar contagios.
Se lo hemos contado al principio,
hoy 6 de junio,
día en el que el Prado vuelve
a abrir sus puertas,
es también el aniversario
del nacimiento de Velázquez.
Nosotros nos hemos querido imaginar
cómo han vivido los personajes
de sus cuadros
estos meses de confinamiento.
Les dejamos con ello.
Volvemos a las 9.
Cuando vuelvan ver
a la infanta Margarita,
quizás la noten algo más pálida.
Le ha pasado como a todos nosotros.
Tanto tiempo confinada,
que a penas le ha dado el sol.
Sacar al perro era de las pocas
opciones para dar un paseo.
Pero eso pasó.
Ahora incluso están abiertos
los parques.
Y algunos ya respiraran aire puro
en el jardín
de la Villa Medici Velázquez,
que ha permanecido inmóvil
junto al Prado,
y los personajes de sus cuadros
ansiaban esta desescalada.
Felipe IV, por ejemplo,
aprovecha que desde la fase 1
puede retomar una de sus aficiones,
la caza.
O el Conde Duque de Olivares,
que sale con su caballo
por primera vez desde hace meses.
Eso así, en el horario
en el que está permitido.
A ellos la cuarentena
también les ha pasado factura.
Vean al Dios Marte
tanto tiempo teletrabajando
desde casa,
que pasa de vestirse
para recibirnos.
Las que ya han vuelto a la oficina
después de un tiempo
son Las Hilanderas O los herreros
de La Fragua de Vulcano.
Quizás estos rostros de sorpresa
se deban a una reprimenda
por no guardar las distancias,
ni llevar mascarilla.
Por la cara de felicidad
de Los Borrachos
intuimos que han conseguido sitio
en una terraza
después de esperar un largo rato.
Los contamos 1,2,3,4,5,6,7,8 y 9.
Respetan el máximo de personas
que se pueden reunir.
Pero si hay alguien,
entre todos los que pintó
el sevillano,
que sabe lo que es estar aislado.
Ese es San Pablo,
el primer ermitaño.
Desde hoy se reencontrarán
con ustedes.
Quizás les noten la mirada
algo nerviosa.
No se lo tengan en cuenta,
llevan tiempo sin verles.
Si no fuera por la distancia
de seguridad,
les aseguramos que saldrían
de sus marcos para abrazarles.